這邊我想還是再補充一點
很多東西就一定要能夠拿來檢驗、拿來用
我們修起來會比較具體一點
譬如說剛剛提到了
唯有唯心處
唯心就是唯妙極淨的心
唯妙極淨的心
那這個唯妙極淨的心在什麼時候能夠生起呢?
在外不著想、內不著念
你千萬不要有一個能想、所想
我在想什麼
或者你已經在想,想裡面有內涵
在這種狀況下,那個唯心都還沒有安住
也就還沒有現前
那如果著外面的想、執著外面的想、造作外面的想
那更不可能
所以剛剛為什麼要提到要閉關
如果我們現在已經時間、福報都許可
其實應該要多修
那個什麼時候這種功夫會現前
這種體驗會產生出來
就外面那兩個
外面的境界動不了你
裡面的起心動念你看到了
可以看到裡面的起心動念
也可以外面淨你了了分明但是不為所轉
這時候能留下來那份清清楚楚的照見外、內
就外面淨也空了
那個淨也空不是沒有
而是它已經動不了你
就好像鏡子裡面有影像
那跟鏡子的照見性有什麼關係呢
完全不會影響
完全沒有影響
那我們鏡子裡面的照見性就好像我們那寂靜的心
那微妙的照見功德一模一樣的東西
就回到那個了了分明不為所動
不管是外面的淨或者裡面的想
就那個意識流都能夠不被它動
你如果還是停留在意識的造作裡面
那不是那個微妙的心
這個一定要分得清楚
這個如果說你慢慢的能分清楚了
其實修行就很容易把握到這個原則
我們在講跟我們修比較有關係
譬如說你現在在唸佛
那如果還是我在唸佛
有一個我在唸佛
那個微妙的心一定生不出來
我要念佛
那微妙的心生不出來
我不念佛
微妙的心生不出來
而是看著我在唸佛
看著我沒有在唸佛都沒事
那微妙的心出現了
就是不要把造作或者不造作
或者造作什麼內容認為是對的還是不對的
一定要超越這一層
我常常講說你念佛心安了
那突然煞住不念了
心安不安
心才會安
如果唸佛也心安
不念我心安
這時候那個心是什麼心
那心就是微妙的心
它不會被有跟沒有
做跟不做所汙染
那如果念才能安心
那可見那不是微妙的心
因為得造作你心才會安
就是說你還有造業的慣性
還有業力需要去做
你心才會安
所以這裡面不管它是善的或者是清淨的
其實清淨怎麼需要
如果它是清淨的
那有跟沒有不是問題吧
所以我們可能就著清淨相
著功德相
才會一天到晚有事做
但是當你非得做某一件事的時候
這裡面就有問題
但是如果我做也沒問題
不做也沒問題
那當然就沒問題
做也不是問題
不做也不是問題
你說做才能安心
或者是不去做
你才會覺得自己心安心靜
那都還有問題
那這裡面怎麼修
其實很容易
我們在這裡面去判斷
這時候有跟沒有差別在什麼地方
是誰在知道有跟沒有
甚至是誰在知道你心安不安
那就越來越細
越來越根本的東西
到這就回到無名不起的那一份微妙心
寂靜的微妙心
所以你要讓微妙心
微妙心現前的時候
一定是在一種寂靜的狀態
而不是照做的狀態
即使照做的時候
心也是很微細的
就是綿綿密密的
所以我們持咒或者唸佛
也是要慢慢慢慢切入那一個點
你就會越修越有信心
越修越曉得
我這樣做對了
所以如果天天一定要怎麼樣做
他才心安
可以講說都還在訓練
但千萬不要以為自己已經修得多好
過去每一天修一個小時
現在要求自己每一天修三個小時
而且天天就已經修三個小時
那就以為自己有努力在修
你只要有這種想法
那都還差很遠
但是話又說回來
你從一個小時進步到一個半小時
已經難能可貴
要讚嘆自己
但曉得這個還在路上
還差得很遠
繼續努力
這樣就不會自己覺得很滿意
覺得很得意
我們再往下看
無外性無性
亦無心色受
斷除一切間
我說是無聲
我們也是一樣
反回來說
什麼是無聲法呢
這時候你就已經進入什麼體驗呢
沒有外面的有跟沒有
這個性就是有
無性就是沒有
法跟非法
法跟無法
沒有外面
外面的有跟沒有已經不是問題
然後裡面呢
也沒有心能夠去色受外面的靜
外面的靜
有跟沒有不是問題
那裡面的心
也不需要去色受外面的靜
沒有一個能夠色受外境的
能取得心
外面離靜
然後裡面也沒有能的心
也就是我們講的心
這時候已經是寂靜
剛剛那個唯心就是我們的心
寂靜
微妙的寂靜
這時候就在講這個東西
無聲
你要體驗到無聲
就對外面的靜跟對裡面的心
有這一層的體驗
然後因為有這一層的體驗
就可以斷除一切間
包括我們認為什麼對
什麼不對
什麼是世俗地
什麼是生意地
什麼是空
什麼是緣起
什麼是四聖地
什麼是十二因緣
其實到這邊
那些東西都變得沒有意義
不是你在心還在那邊繞著那個理
在那邊轉
那當然
這個講的是究竟意
那從世俗的角度來講
這邊斷除一切間
就斷除一切邪間
就著相的間
或者有的間
有音的間
有聲的間
無聲的間
到這邊就通通斷
因為你已經知道
真正已經知道
無聲的真正的意義
而不是前面那四種
就是非無性
或是非固諸元
不是
就已經離開這個
我們說它是真正的無聲
所以無聲絕對是一種體證
那體證一定是一種境界的相應
不是沒有
它一定有一個可以檢驗的標準在那邊
所以我們修行
其實絕對不是無中生有
而是就在這所有境界裡面去檢驗
我們到底的身跟心
修到什麼程度
甚至我們是不是已經找到了
自己本來的心
清淨的心
這其實都有客觀的檢驗標準
那講無聲其實就是要慢慢的
讓我們去透過無聲
讓我們遠離一切境
遠離一切心的造作
遠離一切知見的束縛
這知見的束縛就是法質
一層一層的脫
而慢慢的那個清淨的心就顯現了
就可以體證到了
好
如是無自性
空等應分別
我想再往下念這兩句
非空固說空
無聲固說空
因為這樣才是一個寄送
所以以上
講到這邊
是要我們
懂以上的道理以後
是要我們好好去分別
什麼是無自性
什麼是空
這邊的應分別
就是應該如理的去了解
那並不是說
無自性跟空它是兩個東西
不是
而是你一定要知道
無自性到底在說什麼
那空到底是在說什麼
你一定要去好好的去理解它
去證知認知它
而不是說
反正什麼都講無自性
什麼都講空
但你的無自性
你的空其實是否定面的
以為否定是實相的
那這個就是錯誤的知見
所以接著下來
他說並不是說要把相空掉
或者並不是說
沒有一切相
所以我說它空
不是
是因為一切相的顯現
都是藉著因緣的聚散
而呈現生出異面
所以我說所有的現象
沒有自性
也就是所有的現象
不是一個真正的存在的法
所以我說
這樣子的法
稱它為無生
稱它為空
因為它沒有自性
所以我說它是空性的
甚至
直接就講
這樣的相是空相
這樣的相就是空相
相是不可得的
不能把握的
不能夠保持不變的
所以在這邊
我們也曉得
這幾個其實
無生、無因、無自性、空
其實都在講相通的東西
都是在呈現實相
呈現我們本來清淨的心
呈現法的本體
離開這個沒有什麼
更好的說法
所以
我們
佛陀才會講說
你如果以為我有說什麼法
那你就在辦佛
我千經萬論講完
但是我沒有說一個字
也就沒有一個字是真的
每一個字都是假的
為什麼講每一個字都是假的
每一個字都是隨著因緣
不得不說
那些字本身不是實相
我講一切法
也沒有定法可得
那些都是方便法
就隨機說的法
沒有我講什麼叫做佛法
當然我們現在都在研究佛法
研究佛法並不是說
你抓住哪一句
這是佛法
其他不是
我們尤其學密的
很喜歡講口訣
就好像上師講一句
這是上師講的口訣
我只要好好修這一句就夠了
其實沒有那一回事
但是呢
你認為他的口訣
就是你覺得這句話
對你來講很有意義
很受用
很好用
這句就是口訣
那這還要進一步檢驗
他是不是跟法相應
跟實相相應
跟你的身心相應
能不能往上提升
就好像金剛經裡面
我們如果能夠去
為別人說事俱進
那比你不失多少
都還來的功德大
但是這裡面
一個問題是
你是不是正解
有沒有正確的理解
那你說給別人聽的時候
有沒有把它說對
如果能夠正確的理解
又很淺巧的
讓對方也理解
那這種功德當然
無窮無盡
但反過來講
你講的根本是完全錯的
那
講對功德很大
講錯了
過失一樣很大
我提醒這個
就是說在我們
對佛法不是真能夠
有充分的
把握的時候
其實不要隨便
跟人家說法
因為我聽太多了
在旁邊
在講佛法
我聽半天他們也沒有講對一句話
還是一副
一副已經證悟了人之居
然後講給別人聽
結果聽起來沒有一句是對的
那我也不好意思跟他講
說你這樣講不對
所以很多東西
我們是不是能夠真正的理解
你去用
去體驗
前面這些都是體驗的一個檢驗的標準
因為佛法最殊勝
就是在講無聲
無聲就空性
無聲就沒有自性
無聲就離切相
無聲就不執著
無聲就是不輪迴
我們為什麼在輪迴
因為我們有聲
有聲就有死
一定輪迴
你必須真的證悟無聲才能出輪迴
所以絕對不是往生
你只要還有聲
那就還在輪迴裡面
那
生
跟滅
他其實重要
是你懂不懂無聲的道理
所以無聲
並不是不生
而是生而不生
所以證無聲
他當然可以到
六道裡面
到處去教化
他也來這邊生
但是他完全沒有生的執著
因為他已經懂無聲
所以在這裡面
絕對不會製造是非
絕對不會生起煩惱
也就是你對佛法
如果懂無聲的道理
其實慢慢的
你就會
真的在生而無聲
滅而不滅裡面
因為如果我們有滅就弱斷滅
你心會空虛
若有聲你會執有
你心會執著會著想
所以講無聲
其實再推過去就是無滅
無聲無滅就是不生不滅
不生不滅不是一個否定的
沒有生滅
而是生而不生滅而不滅
就沒有了生滅的執著
沒有生滅的假像可得
但事實上
一切都隨緣在顯現
所以並不是沒有
如果沒有的話
那叫斷滅空
一切都起不了作用
但是如果有的話
就有業力
有的話就有因緣的束縛
所以只要有
你就不自在
那問題是
你如果不著有
會不會有不自在
不會
你如果不著那個有
就不會被有給限制
所以在這裡面
當然我們要去知道
而且進一步要去好好修
沒有的時候要修有
有的時候要修沒有
我現在
不曉得什麼叫一心
我現在心是很散亂的
那我曉得
在這個散亂裡面
那個心的真正力量起不起來
所以我一定要修到一心
當然這個要訓練
一心在不受忘唸的幹擾之下
還得有所助
所以要依法奉行
你要修到一心
一定要有一個法來修
雖然我們剛剛講說
你如果還要一定要怎麼樣
還不夠
談得太高
還是得老老實實
我現在需要幹什麼
譬如說我現在缺錢用
那當然你就要想辦法去賺錢
你不能說缺錢用
沒關係啦
反正窮也過一輩子
你如果是這樣想的話
當然也不錯
但事實上這樣的話
是一點都不圓滿
一點都不自在
講好聽你好像隨順因緣
講不好聽
你根本就沒有辦法
不依著因緣走
也就是說
這因緣就是你的業力
你就沒有辦法
掙脫你的業力的束縛
所以我們在這裡面
當然還是得好好去面對
那反過來呢
如果其實你現在
什麼都已經都有了
當然你還在追求
這就有問題了
因為你需要都已經夠了
你還忙什麼
那放下並不是要丟掉
放下是放下對那個東西的執著
不是要把那個東西丟掉
所以真正自在
不是有跟沒有
我常常說不是有跟沒有
而是有跟沒有
有沒有造成你的關愛
若有沒有造成你的關愛
沒有也沒有造成你的關愛
那有跟沒有都不是問題
所以當然
我們不要變成縮頭
就是說明明我很需要這個
然後因為得不到
這個不重要
這個沒關係
沒有真正解決問題
尤其
我們真懂
我們
每一個人可以發揮的
那個圓滿性
你就不會消極
我們現在很容易
犯一個毛病
不執著變成消極
執著
變成攀緣
就積極變成攀緣
不執著變成消極
所以積極也不對
消極
執著也不對
不執著也不對
積極也不對
消極也不對
所以這個當然就有問題
所以現在我們常常想
積極一點
其實這句話不要亂講
千萬不要鼓勵人家積極
同樣的小孩子
不要鼓勵他去
創業
不然大的作為
你可以想一想
大的作為又怎麼樣
但是絕對不能消極
現在你也不用去
假陶容
反正都沒有關係
我還可以養得起你
也不能這樣子
那怎麼拿捏
這當然就要憑我們的
自己的智慧的體認
因為你如果
在這方面不懂的話
那小孩子
也有壓力
也不自在
我們也有壓力也不自在
反過來講你如果真正想通了
你也自在
小孩子也自在
那在這裡面有沒有弱積極
有沒有弱消極
有沒有弱攀緣
有沒有弱
就不理
那個一定要檢驗
如果說
我們好好去想的話
其實增一份減一份
到底差別在什麼地方
你慢慢的
那個不造作的心
才會出現
當心不造作
不再有所求的時候
這時候就沒有得失
沒有得失就不會因為有
或者沒有來掛愛
這時候才是
慢慢的跟自在
跟解脫
拉上關係
好我們再往下看
尋尋不生
非有亦非無
處其處處轉變
是心不可得
但有處處處
雜雜未為勾手
離敵一別所
身亦不可得
身不循不起
一處外道過
但說緣勾手
凡亦不能了
若亦緣勾手
必有身心澤
實則無因論
或害勾手
亦
我們現在
經驗裡面
當然都是有生有滅
他是
怎麼形成的
其實所有的生滅
所有的得失
所有的好漢
其實都是因緣
在裡面做變化
碩就是
各種
因緣有各種和合
離散的方式
所以我們就看到有各種
不同面貌的法的生跟滅
事實上
那個法
也就是那些現象的生跟滅
不是他自己生
也不是他自己滅
而是寄託於
所有的因緣
他在那邊的組合
不一樣的組合
所以可見
這個法
這些現象的生滅
不是真的生滅
沒有什麼東西真的生跟滅
那因緣
其實也不是他生出了什麼
或者他因為他而滅了什麼
而是隻是
因緣不爭不減的在那邊組合
如果從物理來講
這個世界是
恆定的世界
其實是不爭不減的世界
但是有各種
不同的組合
各種不同的現象產生
所以只有
因緣的幻化
因緣的不定的組合
而沒有真正
什麼法生了滅了
因為那個現象
如果生了
應該增加了些什麼
如果滅了
應該少了些什麼
但是我們若曉得
這個因緣
其實他是不爭不減
我們這樣講
小孩子都會玩積木
那你就給他
他就用不同的組合
就對出了不同的
房子還是汽車
但是你把他拆了以後
他還是回復到原來
一塊一塊的積木
積木不爭不減
但是他造出來的東西
好像有生命
那其實我們也要
懂這個道理
我們的
福報我們的
福跟禍
其實就是我們累生累結的
種的因
結的緣
在這一世
他不同的組合
呈現出你很有福報
或者你很窮酸
但事實上
那些東西
他還會再繼續組合
你千萬不要被
這些假象
藏住了
現在福報很好
但是過一段時間以後
可能你會很慘
你現在很糟糕
什麼都不順
但再過一段時間
你可能揮霍騰達
那我們如果懂這個道理的話
那福來
那我珍惜
禍來
我不逃避
在禍其實
我們常常講
其實是在消你的享福消福
你受用你的福報
其實是在遞減你的福報
那你吃苦聊苦
你承擔很多的
惡業的現前其實是在
消過去的惡業
所以在這裡面
如果我們有正確的
知見
你要得到好的果
當然就要創造
就要珍惜那些好的因緣
所以在這裡面
到底作為還是不作為
當然只要有我們在
我們有身口意
身口意一定有身口意的
行為
那不是做跟不做
而是做應該做的
不要去
做不應該做的
所以
我們修行其實
漸逆之漸
也就慢慢把慧
我們去
造作不對的行為
或者糟感
不對的業果
的這些條件
慢慢的把它拿掉
不自己找自己麻煩
不自己讓自己起煩惱
我們的所有煩惱
通通是來自你的妄想
通通是
你的無名所顯
我們的煩惱
通通自作自受
煩惱本來沒有
你想錯了
生出煩惱
那你若隨時保持
政治正見
隨時保持正念
不可能有煩惱可以生起
包括
我輸了
或者我敗了
你若有政治正見
所以輸了
敗了
變成你的真善緣
你不會有負面的想法
但是偏偏我們人都這樣
贏的時候很得意
敗的時候很氣餒
得意也是煩惱
氣餒也是煩惱
所以這裡面
很明顯的
告訴我們
學佛就是提起
你的覺
覺的本分
本覺能夠讓它生起
依著這個覺
來面對一切
依著這個覺來行持一切
依著覺來做
那都是覺的行為
覺的行為就叫
菩薩行
反過來講
依著我們無明我直我見的
那叫業力行
叫做輪迴行
所以
學佛是要慢慢的讓我們
不再繼續過去的
造業的模式
得失的模式
樂苦
或者捨的模式
就不要再掉到那裡面去
我們來看
法則有生有滅
離開諸因緣的各種
組合方式的時候
事實上
並沒有另外的生滅可得
也就是說
所有法其實都只是
因緣不同的組合的
幻變的顯現
這個因緣的組合方式
不一樣
那個法的呈現方式
就跟著不一樣
這個法的呈現方式不一樣
它有得失嗎
沒有得失
也沒有生滅
因為沒有真正一個什麼法
生出來了
若真有什麼一個法生出來
那這個法就是有自性
有自性就維持不變的樣子
事實上因為任何一個法
都依賴著因緣的組合
所以它不可能
自己決定自己
是因緣的組合方式在決定
這個法的形態
所以若我們
知道這個道理的話
那就除了因緣以外
沒有法可得
除了因緣的不同的組合以外
沒有什麼東西真正
確定不變的
但反過來講
你若掌握了因緣的定律
因緣的組合的方式
你就有能力去呈現
你想要的法
這個就菩薩
菩薩
他的厚德智就用在這邊
他要饒義眾生的時候
他應該用什麼方式
來幫你忙
因為他懂得
要達到這樣目的
必須用什麼方式
的組合來呈現
來讓你受用
這叫厚德智
厚德智就
饒義眾生的智慧
所以在這邊
我們在因地上
曉得一切法
不生不滅
都只是因緣所生法
一切法都因緣所生
所以我說這個法
即是空性
這樣子的法
他本身沒有自性
那我說他是什麼
那是假名
假名稱來取代
來表達這個法
的一個
現象
的一個掌握
一名中道義
當我知道空性隨著因緣
可以呈現一切法
那這個法我安他一個假名
那我都知道
這一層一層的東西
這個名字是假名
那個延期法
是空性的一個換線
所以你絕對
不會著這個名
也不會著那個法
也不會著那個空
這樣不是
空有都自在了嗎
有名沒有名你都自在嗎
所以並不是要把名毀掉
把那個假象毀掉
把空抓住
不是
所以他既不執著空
也不會被有騙
更不會
執著在假名上
這個其實就是我們
學佛要的
要會善用
假名去認知
你要認知的對象
然後在認知對象裡面
去探討這個對象真正的內涵
看到他的體相用
看到因緣的
來龍去脈
這樣我們就可以善用空性
善用因緣
達到法的現前
法的饒亦
這個才是真正的學佛自在
也真正的
把自己喚醒了
讓我們的生命
變成一個絕的生命
捨離因緣術
更無有異性
這邊異性不是
我們在講的異性
而是異就是不相同
也就是說
如果
當我們
能夠對因緣都不
執著
的時候
你就會發覺
所有的法
都只是因緣的
組合
看起來
這個法跟那個法
這個現象跟那個現象
好像不一樣
它是
依賴著
相同的性質
的因緣
做不同形態的組合
那這個當然
我們如果從
物象上來講
其實簡單的說
我們說一切
設法都是四大
所成
那這個東西是硬的
還是軟的
還是根本就是
流動的
還是是熱的
是冷的
其實這個都是四大不同的組合
那一樣的
譬如說我們知道
水在一百度以下的時候
在零度以上的時候
它是液體的狀態
那零度以下的時候
它變成固體的狀態
一百度以上
那那個
組成它的水分子有沒有改變
沒有改變
但是因為條件因緣不一樣
所以顯現了不一樣的像
這僅
舉一個例子
就是這個樣子
那事實上所有的東西
像現在的化學
那我們可能
現在不曉得有多少元素了
不曉得已經有多少種了
應該是一兩百種
一百一十二
還是說多少
那時候還背得很熟
現在越來發現越多
其實所有的萬物
都是這些元素
不同的組合
像我們現在很喜歡談營養學
營養學
這個菠菜那個菜
裡面其實有很多交集
就是共同的成分
但是共同的成分
不同的組合就不同的形態跟作用
所以如果這樣來理解的話
那其實
我可以吃這個我也可以吃那個
只要你懂得它裡面的因緣
也就是它的成分
組成這個東西的成分你懂的話
其實並不一定要取
這個捨那個
而是善用它們的
互補
這個就是學佛
學佛學到最後是在
善用那個假象裡面的
真正的內涵來成就你想成就
那反過來講
因為你能夠掌握那個緣起
所以我們
這樣講就是說
外面看起來好像千變萬化
但事實上
裡面的
共通性很高
所以
我們從物性上來講
是這個樣子
那從人性上來講
也是一樣
看起來每一個人
表面上觀念上好像有很大的差異
但事實上
如果我們再去
進一步體貼的去思考
人同此心
心同此理
那一樣的
你要了解整個人性
或者轉化別人的缺點
事實上
從自己這個地方
就可以修
我們的喜怒哀樂
其實
跟別人沒有什麼兩樣
但是我的喜怒哀樂
還是建立在我的夜報上
我這一生比較
好的姻緣
都呈現的時候
那我的情緒的起伏
當然就相對的少
這個其實你看小孩子
就有很明顯的差別
兩個兄弟
一個生出來
整天笑
一個生出來整天哭
你不要以為他哭
他就拍苗
不要以為
小孩子很會哭
他可能是
不太好的生命
剛好
不一定這個樣子
小孩子很喜歡哭的時候
哭一段時間以後
他就不哭了
他的整個因為肺活量也大了
體力也好了
看起來不乖的
到最後他是一個很健康的生命
那整天
也不笑也不哭
或者看到人都笑笑的
過一段時間以後
可能慢慢地
業障就現前了
所以我們也要這樣來看
一切友情
這個人當下的福報
或者當下的心情
或者當下的觀念
我們都要這樣來理解
因為這時候
他的業力的呈現如是
他本來不是這個樣子
他以後也不是這個樣子
這樣你就可以
包容他
可以接納他
不會造成對立
這個是一個基本事件
所以我們從學佛法裡面
是要慢慢地解開
我們對一些相的執著
對一些相的分別的習慣
好跟壞的取捨
慢慢要把這個跳脫
你才能夠真正的解脫
如果我們只能好
不能壞
那就代表壞你就不自在
而自在呢
好我也知道他好
不貪著
壞我也知道壞
不生氣
就不被他障礙
那這樣才能夠在好壞裡面
無礙
那你可以想一想
如果想去饒育眾生
要修到什麼程度
當然一定要
如果他已經條件很好了
何必你囉嗦
何必你幫忙
所以我們要幫的都是這些無名的人
這些業障比較重的人
你準備好了沒有
所以你要想一想
其實學佛絕對不是往順的路上去
而是往智慧提升的路上
不斷地訓練
這樣才是真正的學佛
而我們現在大部分的學佛
是逃避的
是投機的
我怎麼樣修
可以慢慢脫離我的所有業障
沒有那一回事
絕對不是你念佛
或者持咒
就所有業障會不見
絕對沒有那一回事
如果是那樣子的話
那叫因果不相應
這樣的因怎麼會處理那樣子的果
不相應的
但是並不是這樣
我們就不念佛不持咒
我們唸佛持咒
是慢慢地把我們的
內在的能量或者法界能量
慢慢喚醒
讓我更大的能量
來面對
我的業障
面對我的挫折
面對這些比較大的考驗
所以它還是有用
因為你依法而行
慢慢地你的定力
你的身心裡面的那種
包容力
譬如說我天天在想光明
久而久之
這些黑暗到你這邊的時候
因為你有很強的能量
所以黑暗到你這邊顯現不出來
那一樣的
我如果隨時都想說
我要作為佛菩薩的使者
幫祂
做祂的助手
做祂的柔弱
你就要想說
菩薩要幫那麼多人
我是不是能夠也幫祂分擔一點
如果常常有這樣子的訓練
這樣的知見
其實你久而久之
以前計較的
接著就不計較了
所以
我們修行一定要越修
智慧越高 心量越大
身心越自在
不是逃避
那個逃避不了的
所以即使你的身跟心有很大的障礙
一定要迎上去
迎上去就是說
接受它 超越它
而不是想要
避開它
避不了
所以這個觀念一起來以後
其實你的整個
作為
整個身心的反應
方式就跟著改變
再講
現實一點
譬如說我感冒
那你如果感冒
就一定要吃藥
那你以後感冒不吃藥
一定不會好
但是你若感冒
小的感冒只要多休息
多喝水
那
每一次的感冒
等於增加我們一次的免疫力
那這樣子的話
一樣也可以把那個病
把它解決掉
不僅解決那個病
還強化了你內在的一種適應力
所以一樣的
現在我們為什麼絕症這麼多
因為我們從小
就沒有訓練
我們抗菌的能力
越來越沒有這個能力
印象很深刻的
以前小時候
如果去刮傷
或者撞傷
根本回去就不敢講
也都自己處理
那個沙土拿起來
手一丟拍一拍
讓它血出來回去就好了
無悔才不得
現在都嬌生慣養
所以什麼都
變得若不禁風
不堪忍
所以
一樣我們學佛
尤其修行人
一定要忍
人不能忍
人家受不了我們沒事
這樣才是
真正有修
這個一定要懂
我們再講
不客氣一點
當個軍人都能夠忍
人不能忍
只有服從沒有意見
何況是出家人
所以我們如果有這樣的
基本知見的話
其實一個生團
要變成一個和和的生團
就變得很容易
如果說我們沒有
這樣子的觀念
如果還是以為我對你錯
或者我為什麼要聽你的
那當然話又說回來
我們要讓人家聽我們的
必須先檢驗一下
我這樣做
這樣想 這樣說
是對的
這當然也要要求
不能說無理取鬧
就完全要聽你的
當然也沒有那個道理
所以這裡面要互相學習
互相多覺照
那我們當然就會
越來越好
不管你出家在家
其實你真的要修行的話
就慢慢把自己錯誤的行為
看到
離開 超越
甚至把錯誤
變成一種力量
防非止惡的力量
因為我過去
犯了這個錯
我測試到這個是錯的
我確定它是錯的
以後有點相似的因緣出現的時候
我馬上在那邊就
cut住了
所以
給你吃一點點小虧有什麼不好
是好的
就好像我們剛剛那個生病
你如果小病
就
一定要吃藥
那大病來怎麼辦
那你吃藥
成績的那些不好的東西
就越多
所以還是一樣
我是覺得如果有正確的觀念
正確的生活方式
正確的應用你的身心
正確的呼吸
那慢慢
其實我們每一個人都可以很健康
這個才好
不要學佛學到最後
變成一個沒有適應力的
入世也入世不了
出世也出世不了
那就兩邊落空
若言一意者
如果說
我們去說這個跟那個不一樣
而堅持它跟它不一樣
或者說這個明明就跟那個一樣
在那邊堅持
那這個
都是外道的妄想
也就是我們
鑿在向上鑿在有
鑿在沒有
向上
去取捨去堅持去分別
所以稱它外道
外道是什麼
在外向上
決定些什麼
而沒有從外向去看到它的內涵
它的因緣
這個叫外道
所以佛最
值得讚嘆的地方
其實就是
他身關因緣
佛之所以跟菩薩不共
神眾生不共
所有甚深的因緣
唯佛與佛
乃能究竟了之
一個人智慧的高低
就是他是不是能夠身關因緣
同樣一樣的
現在科學家哪一個高哪一個低
就同樣一個東西
他探討到什麼程度
深入到一個什麼程度
那一樣的我們說這個人
會做事沒做事
不會做事一樣
因為他呈現出了什麼
那智慧越高
當然呈現出來越微妙
越不可思議
就這個
所以修行絕對是入世的
修行是以入世為手段
以出世為目的
就我要來饒一眾生
但是我是要解脫的
也就是說
你天天忙
天天心安理得的睡著了
不是天天不做事
天天睡不著覺
說實在的
會神經衰弱
是沒事幹的人的專利
真的
你就是
不曉得怎麼用心
所以就在那小問題上
不斷的轉
你如果
天天都有很多事要做
那也真的盡心的做
也做得累了
躺下去就睡了
簡單說就好
老人天天
我們不要說別人
我們老師傅就天天都說他沒有在睡
一樣的
一個健康的人
他醒跟夢很清楚
一個不健康的人
或者慢慢的智力弱化了
年齡一大了以後
他醒跟夢是分不清楚的
隨時在打瞌睡
都發覺自己好像沒有睡著
但他睡的時候自己都不知道
你看到他明明隨時在睡
他說他整天都沒有在睡
人家要睡的時候
他睡不著覺
這個就是麻煩
所以我想
我們修行其實對這個
都要弄得很清楚
很重要的
真正一個修行者
是不斷的往內觀
不是往外攀延
我睡不著覺
我就看
我到底為什麼睡不著覺
是什麼讓我睡不著覺
而不是我睡不著覺
你起來跟我聊天吧
你下次去敲敲門
找人
那樣子就很麻煩
所以
有修沒修
其實在關鍵的時候
你過去或許有修
但是到某一個程度
你還是要繼續修
不是以前有修現在變成沒有修
這樣到最後
當然就會往不好的路上顯現
所以
養成修行的習慣
就往深處看
往內部看
深觀
內觀
這個就是修行
外觀淺觀
那是凡夫
那是外道
所以這邊也可以分出來
有無性不生
非有亦非無
有
沒有
都不能說它
有生沒生
一個東西不是因為
有而有生
因為沒有而無生
而是有跟沒有
都是因緣所顯現
有跟沒有
通通是無生
有也無生
沒有也無生
無生的道理
才不會落空有裡面
就是有我也不著有的相
空我也不著空的相
不著有相
不著空相
這個叫做無生
不生相
所以在這邊講無生
絕對不是在講有跟沒有
有跟沒有
我都要去真正的認識到
它其實
都沒有
自性
沒有本體
這樣才是
有無性不生
所以
有其實是非有
無其實是非無
這兩句要合起來
有跟沒有
通通沒有自性
所以有
不是真正的有
所以空也不是真正的空
也就沒有不是真正的沒有
這個就不會
落在空有
的假象上打轉
為什麼會產生
有跟沒有的
轉變
為什麼知道有跟沒有
都沒有自性
因為除了
造成
這些因緣的
轉變之外
沒有東西真的
沒有東西假的
現在像沒有
不是
不是真的沒有
只是這個因緣的組合
現在還沒有顯現出像
讓你觀察到
它的存在
顯現出來的像
讓你知道它的存在
真正的存在
因為它還是在不斷的變化中
所以那個有不可得
那個空也不可得
這樣來理解的話
我們就既可以有
也可以空
既不著有
也不著空
有也不執著
空也不執著
然後空的時候
不妄其有生
現在在沒有像的時候
期待有什麼像
現在有像的時候
我不希望它沒有像
我們現在大部分的煩惱
都是來自這個
有你希望它沒有
沒有你希望它有
問題是
有你要讓它沒有
就必須讓它支持它存在的因緣改變
你沒有希望它有
也一樣要讓它
變成有的因緣
因緣俱足
你有沒有這種智慧
你如果有這種智慧
其實有要讓它變成沒有
不難
你改變它的因緣
它就從有變成沒有
同樣你從沒有要變成有
也不是那麼困難
就讓這個因緣俱足
有就出現了
所以有智慧會讓我們自在
如果沒有智慧
在向上打轉
在得失上打轉
在有無上執著
那其實只有徒增煩惱困擾
好
我們補缺
波瑪薩瑪利亞 薩多阿 哼 嗨
接著我們透過我們的聲口意
將這一切的法 這一切的受用融入法界
嗡 阿 哼 再一次
嗡 阿 哼